 

В МВФ очень обеспокоены тем, что все больше стран выберут "короткий путь", сделав Биткоин национальной валютой, поскольку, по их прогнозам, это затруднит их глобальные операции.

<h3 id="%D0%B2%D1%8B%D0%B6%D0%B8%D0%BC%D0%BA%D0%B0">Выжимка:</h3>

__МВФ:__ "Если бы криптоактивам был присвоен статус законного платежного средства, они должны были бы приниматься кредиторами для оплаты денежных обязательств, включая налоги, аналогично банкнотам и монетам, выпущенным центральным банком".

_Да, именно в этом вся суть!_

__МВФ:__ "Возможно, страны на этом не остановятся и примут законы, поощряющие использование криптоактивов в качестве национальной валюты, то есть в качестве официальной денежной единицы (в которой могут быть выражены денежные обязательства) и обязательного платежного средства для повседневных покупок".

_Абсолютно верно!_

__МВФ__: "Криптоактивы могут стать средством платежа для людей, не имеющих банковских счетов, но не средством сбережения. Криптовалюты будут немедленно обмениваться на реальную валюту".

_Наглая ложь. Миллионы людей в странах с разгромленной экономикой используют биткоин в качестве средства сбережения. &nbsp;_

__МВФ__: "Если бы цены на товары и услуги устанавливались как в реальной валюте, так и в криптоактивах, домохозяйства и предприятия тратили бы значительное время и ресурсы на выбор того, какие деньги хранить, а какие тратить, вместо того, чтобы заниматься продуктивной деятельностью". 

_На самом деле все просто: тратишь фиат, хранишь биткоин. _

__МВФ__: "Доходы правительства будут подвержены риску обменного курса, если налоги будут заранее котироваться в криптовалюте, в то время как расходы останутся в основном в местной валюте, или наоборот". 

_Да, все фиатные валюты подвержены риску обвала по отношению к BTC, за последние 12 лет ничего не изменилось. &nbsp;_

__МВФ__: "Денежно-кредитная политика ослабнет. Центральные банки не могут устанавливать процентные ставки по иностранной валюте. Обычно, когда страна принимает иностранную валюту в качестве своей собственной, она "импортирует" доверие к иностранной денежно-кредитной политике и надеется привести свою экономику и процентные ставки в соответствие с иностранным бизнес-циклом. Ни то, ни другое невозможно в случае широкого распространения криптоактивов." 

_В яблочко! Биткоин дает гражданам возможность выбирать деньги, которые не обесцениваются. &nbsp;_

__МВФ__ напоминает о том, что Группа разработки финансовых мер борьбы с отмыванием денег (ФАТФ) __так__ усердно работает над пресечением финансовых преступлений и что распространение Биткоина лишь усложнит их работу. 

_На самом деле ФАТФ защищает коррумпированную элиту, одновременно продвигая все более агрессивный финансовый надзор за гражданами по всему миру. Усложнение работы ФАТФ — одна из самых полезных функций, выполняемых Биткоином. _

---

_h/t [Alex Gladstein](https://twitter.com/gladstein/status/1431854021241802753?s=20)_