 

<blockquote class="kg-blockquote-alt"><em>"Такое ощущение, что вот-вот произойдет что-то грандиозное: графики показывают нам ежегодный рост численности населения, концентрации углекислого газа в атмосфере, веб-адресов и мегабайт на доллар. Все они уходят вверх по асимптоте прямо за поворотную точку столетия: Сингулярность. Конечную точку всего нам известного. Начало чего-то, что нам не дано понять." — </em>ДЭННИ ХИЛЛИС</blockquote>

<h2 id="%D0%BF%D1%80%D0%B5%D0%B4%D1%87%D1%83%D0%B2%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B8%D0%B5">ПРЕДЧУВСТВИЕ</h2>

Наступление 2000 года преследовало умы Запада на протяжении последней тысячи лет. С тех пор как на рубеже первого тысячелетия после Рождества Христова конец света так и не наступил, богословы, евангелисты, поэты и провидцы ожидают конца этого десятилетия с надеждой, что оно принесет нечто судьбоносное. Никто иной, как сам Исаак Ньютон, предположил, что конец света наступит в 2000 году. Мишель де Нострадамус, чьи пророчества читало каждое поколение с момента их первой публикации в 1568 году, предсказал приход третьего антихриста в июле 1992 года. Швейцарский психолог Карл Юнг, знаток "коллективного бессознательного", предвидел рождение Новой Эры в 1997 году. Такие прогнозы можно легко высмеивать, но нельзя отрицать, что они вызывают нездоровое восхищение в то время, когда многие не совсем уверены, чему можно доверять.

Чувство тревоги за будущее стало замазывать оптимизм, столь характерный для западных обществ на протяжении последних 250 лет. Люди повсюду колеблются и беспокоятся. Вы видите это в их лицах. Слышите в их разговорах. Видите отражение сего в опросах и голосованиях. Как невидимое физическое изменение ионов в атмосфере сигнализирует о приближении грозы еще до того, как тучи потемнеют и ударит молния, так и сейчас, в сумерках тысячелетия, предчувствие перемен витает в воздухе. Один человек за другим, каждый по-своему, чувствует, что время уходит, теряя соки жизни. С истечением десятилетия истекает убийственный век, а вместе с ним и славное тысячелетие человеческих свершений. Все стремится к точке завершения в 2000 году.

Мы убеждены, что современная фаза Западной цивилизации оборвется в этот момент. И эта книга объясняет, почему. Как и многие более ранние работы, это – попытка заглянуть за темное стекло, набросать туманные формы и размеры будущего, с которым нам предстоит столкнуться. В этом смысле мы подразумеваем, что наша работа является апокалиптической в первоначальном значении этого слова. Апокалипсис в переводе с греческого означает "раскрытие". Мы верим, что новый этап истории – век суверенной личности – скоро будет "раскрыт".

<blockquote class="kg-blockquote-alt"><em>"Не будет более слышно насилия в земле твоей, ни расточения, ни разрушения в пределах твоих." — </em>ИСАИЯ 60:18</blockquote>

<h2 id="%D1%87%D0%B5%D1%82%D0%B2%D0%B5%D1%80%D1%82%D0%B0%D1%8F-%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%B4%D0%B8%D1%8F-%D1%80%D0%B0%D0%B7%D0%B2%D0%B8%D1%82%D0%B8%D1%8F-%D1%87%D0%B5%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B5%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B3%D0%BE-%D0%BE%D0%B1%D1%89%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B0">ЧЕТВЕРТАЯ СТАДИЯ РАЗВИТИЯ ЧЕЛОВЕЧЕСКОГО ОБЩЕСТВА</h2>

Тема этой книги – новая революция власти, которая освобождает индивидов в ущерб национальному государству двадцатого века. Инновации, которые беспрецедентным образом изменяют логику насилия, трансформируют границы, в которых должно расположиться будущее. Если наши выводы верны, вы стоите на пороге самой масштабной революции в истории. Лишь немногие могут себе представить насколько быстро микропроцессирование подорвет и уничтожит национальное государство, создав в процессе новые формы социальной организации. Это будет далеко не лёгкая трансформация.

Проблема, с которой столкнется национальное государство, будет еще более значительной, ведь случится это с невероятной скоростью по сравнению со всем, что наблюдалось в прошлом. На протяжении всей истории человечества от самых ранних истоков до наших дней существовало только три основных этапа экономической жизни. (1) охотничье-собирательские общества; (2) сельскохозяйственные общества; и (3) индустриальные общества. Теперь на горизонте маячит нечто совершенно новое – четвертая стадия социальной организации: информационные общества.

Каждой из предыдущих стадий развития общества соответствовали совершенно разные фазы в эволюции и контроле насилия. Как мы подробно объясним, информационные общества обещают резко снизить отдачу от насилия, отчасти потому, что они выходят за рамки локальности. В новом тысячелетии преимущество контроля над насилием в больших масштабах будет гораздо ниже, чем когда-либо со времен Французской революции. Это будет иметь глубокие последствия. Одним из них будет рост преступности.

Когда вознаграждение за организацию насилия в больших масштабах падает, вознаграждение от насилия в меньших масштабах, как правило, подскакивает. Насилие станет более случайным и локализованным. Масштабы организованной преступности будут расти. Мы объясним почему.

Другим логическим следствием снижения отдачи от насилия является затмение политики. Есть много свидетельств того, что приверженность гражданским мифам национального государства двадцатого века быстро разрушается. Гибель коммунизма – лишь самый яркий пример. Как мы подробно рассмотрим, крах морали и растущая коррупция среди лидеров западных правительств – не случайное явление. Это свидетельствует о том, что потенциал национального государства исчерпан. Практически все из его лидеров уже не верят в произносимые ими банальности. Не верят в них и остальные.

<h3 id="%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%8F-%D0%BF%D0%BE%D0%B2%D1%82%D0%BE%D1%80%D1%8F%D0%B5%D1%82%D1%81%D1%8F"><em>История повторяется</em></h3>

Это ситуация, имеющая поразительные параллели с прошлым. Всякий раз, когда технологические изменения отделяют старые формы от новых движущих сил экономики, моральные нормы меняются, и люди начинают с нарастающим презрением относиться к тем, кто руководит старыми институтами. Это всеобщее отвращение часто начинает проявляться задолго до того, как люди выработают новую последовательную идеологию перемен. Подобное уже имело место быть в конце пятнадцатого века, когда средневековая церковь была господствующим институтом феодализма. Несмотря на распространенную веру в "святость священнослужения", как высшие, так и низшие чины духовенства относились к нему с величайшим презрением, в отличии от популярного сегодня отношения к политикам и бюрократам.

Мы считаем, что многое можно понять, проследив аналогию между ситуацией конца пятнадцатого века, когда жизнь была в значительной мере насыщена организованной религией, и ситуацией сегодня, когда мир стал насыщен политикой. Расходы на поддержку институционализированной религии в конце пятнадцатого века достигли исторической крайности, подобно тому, как сегодня расходы на поддержку правительства достигли крайности маразматической.

Мы знаем, что случилось с организованной религией после пороховой революции. Развитие технологий создало сильные стимулы для сокращения религиозных учреждений и снижения их расходов. Аналогичная технологическая революция приведет к радикальному сокращению национального государства в начале нового тысячелетия.

<h3 id="%D0%B8%D0%BD%D1%84%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%BD%D0%B0%D1%8F-%D1%80%D0%B5%D0%B2%D0%BE%D0%BB%D1%8E%D1%86%D0%B8%D1%8F"><em>Информационная революция</em></h3>

По мере ускорения разрушения крупных систем систематическое принуждение будет отступать как фактор, определяющий экономическую жизнь и распределение доходов. Эффективность быстро станет важнее диктата власти в организации социальных институтов. Совершенно новая сфера экономической деятельности, не зависящая от физического насилия, возникнет в киберпространстве. Наиболее очевидные преимущества получит "познающая элита", которая будет все чаще действовать вне политических границ. Они уже одинаково комфортно чувствуют себя во Франкфурте, Лондоне, Нью-Йорке, Буэнос-Айресе, Лос-Анджелесе, Токио и Гонконге. Доходы станут более неравными внутри юрисдикций и более равными между ними.

_"Суверенная личность" _исследует социальные и финансовые последствия этих революционных изменений. Наше стремление - помочь вам воспользоваться возможностями нового времени и избежать разрушения под его воздействием. Если даже произойдет лишь половина того, что мы ожидаем увидеть, вы столкнетесь с изменениями беспрецедентных масштабов.

Преобразования 2000 года не только изменят характер мировой экономики, но и сделают это быстрее всех предыдущих фазовых изменений. В отличие от сельскохозяйственной революции, информационной революции не потребуются тысячелетия, чтобы сделать свою работу. В отличие от промышленной революции, ее последствия не будут растягиваться на столетия.

Информационная революция произойдет при нашей жизни. Более того, она произойдет почти везде и сразу. Технические и экономические инновации больше не будут ограничиваться небольшими участками земного шара. Трансформация будет практически всеобъемлющей. И это повлечет за собой настолько глубокий разрыв с прошлым, что почти оживит волшебные владения богов, какими их представляли себе ранние земледельческие народы, такие как древние греки. В большей степени, чем многие сейчас готовы признать, сохранение многих современных институтов в новом тысячелетии окажется трудным или вовсе невозможным. Когда информационные общества сформируются, они будут так же отличаться от индустриальных обществ, как Греция Эсхила отличалась от мира пещерных жителей.

<h2 id="%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%BC%D0%B5%D1%82%D0%B5%D0%B9-%D0%BE%D1%81%D0%B2%D0%BE%D0%B1%D0%BE%D0%B4%D0%B8%D0%BB%D1%81%D1%8F-%D0%B2%D0%BE%D0%B7%D0%B2%D1%8B%D1%88%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5-%D1%81%D1%83%D0%B2%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D0%B9-%D0%BB%D0%B8%D1%87%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B8">ПРОМЕТЕЙ ОСВОБОДИЛСЯ: ВОЗВЫШЕНИЕ СУВЕРЕННОЙ ЛИЧНОСТИ</h2>

Грядущая трансформация — одновременно хороша и плоха. Хорошая новость заключается в том, что информационная революция освободит человека, как никогда ранее. Впервые те, кто способен к самообразованию, будут почти полностью свободны в изобретении собственной занятости и реализации всех преимуществ собственной производительности. Гений будет высвобожден, освобожден как от гнета правительства, так и от тягот расовых и этнических предрассудков. В информационном обществе никто из действительно одаренных не будет ограничен из-за плохо сформированного мнения других. Не будет иметь значения, что большинство людей на земле думают о вашей расе, внешности, возрасте, сексуальных наклонностях или о том, как вы укладываете волосы.

В киберэкономике вас никогда не встретят лицом к лицу. Уродливые, толстые, старые и инвалиды будут на равных соперничать с молодыми и красивыми в абсолютно бесцветной анонимности на новых границах киберпространства.

<h3 id="%D0%B8%D0%B4%D0%B5%D0%B8-%D0%BF%D1%80%D0%B5%D0%B2%D1%80%D0%B0%D1%89%D0%B0%D1%8E%D1%82%D1%81%D1%8F-%D0%B2-%D0%B1%D0%BE%D0%B3%D0%B0%D1%82%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE"><em>Идеи превращаются в богатство</em></h3>

Заслуги, в чем бы они ни проявлялись, будут вознаграждаться как никогда раньше. В условиях, когда самым большим источником богатства будут идеи, хранящиеся в вашей голове, а не только физический капитал, каждый, кто ясно мыслит, потенциально может стать богатым. Информационная эпоха станет эпохой восходящей мобильности. Она предоставит гораздо больше равных возможностей миллиардам людей в тех частях света, которые никогда в полной мере не пользовались процветанием индустриального общества. Самые яркие, успешные и амбициозные из них станут поистине _суверенными личностями_.

На самом высоком уровне производительности эти суверенные личности будут конкурировать и взаимодействовать на условиях, которые вторят отношениям между богами в греческом мифе. Незримая гора Олимп следующего тысячелетия будет находиться в киберпространстве — царстве без физического существования, которое, тем не менее, будет развивать то, что обещает стать крупнейшей экономикой мира ко второму десятилетию нового тысячелетия. К 2025 году киберэкономика будет насчитывать миллионы участников. Некоторые из них станут такими же богатыми, как Билл Гейтс, и будут стоить более 10 миллиардов долларов каждый. К кибернищим можно будет отнести тех, чей доход составит менее 200 000 долларов в год. Не будет киберсоциалки. Никаких киберналогов и никакого киберправительства. Киберэкономика, как в своё время Китай, вполне может стать величайшим экономическим феноменом следующих тридцати лет.

Хорошая новость заключается в том, что политики смогут доминировать, подавлять и регулировать большую часть торговли в этой новой сфере с тем же успехом, с каким законодатели древнегреческих городов-государств могли подстричь бороду Зевса. Освобождение значительной части мировой экономики от политического контроля обяжет все оставшиеся формы правления работать на более приближенных к рыночным условиях. В конечном итоге у них не останется выбора, кроме как относиться к населению обслуживаемых ими территорий больше как к клиентам, и меньше как организованные преступники относятся к жертвам мошеннического рэкета.

<h3 id="%D0%B7%D0%B0-%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BD%D1%8C%D1%8E-%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D0%B8%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B8"><em>За гранью политики</em></h3>

То, что в мифологии описывалось как удел богов, станет приемлемым вариантом для человека — жизнь вне досягаемости королей и советов. Сначала десятками, затем сотнями, а в конечном итоге миллионами, люди будут освобождаться от оков политики. По мере протекания этого процесса они будут менять характер правительств, сужая сферу принуждения и расширяя сферу частного контроля над ресурсами.

Появление суверенной личности еще раз продемонстрирует странную пророческую силу мифа. Мало думая о законах природы, первые земледельческие народы представляли, что "силы, которые мы должны назвать сверхъестественными", были широко распространены. Иногда эти силы использовались людьми, иногда "воплощенными человеческими богами", которые выглядели как люди и взаимодействовали с ними в том, что сэр Джеймс Джордж Фрейзер описал в _"Золотой ветви"_ как "великую демократию". Когда древние представляли себе детей Зевса, живущих среди них, их вдохновляла глубокая вера в магию. Они разделяли с другими примитивными земледельческими народами благоговейное отношение к природе и суеверное убеждение в том, что природные творения приводятся в движение по воле человека, с помощью магии. В этом смысле в их отношении к природе и богам не было ничего самосознательно пророческого. Они были далеки от того, чтобы предвидеть микротехнологии. Те люди и представить себе не могли их влияние на изменение предельной производительности человека спустя тысячи лет. Они, конечно, не могли предположить, как это изменит баланс между мощностью и эффективностью и, таким образом, приведет к революции в способах создания и защиты активов. Однако то, что они представляли себе, когда плели свои мифы, странным образом перекликается с тем миром, который вы, скорее всего, увидите.

<h3 id="%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%8F-%D0%B0%D0%B1%D1%80%D0%B0%D0%BA%D0%B0%D0%B4%D0%B0%D0%B1%D1%80%D0%B0"><em>Новая Абракадабра</em></h3>

"Абракадабра" из магического призыва, например, имеет любопытное сходство с паролем, используемым для доступа к компьютеру. В некоторых отношениях высокоскоростные вычисления уже позволили имитировать волшебство джинна. Первые поколения "цифровых слуг" уже подчиняются командам тех, кто управляет компьютерами, в которых они заключены, подобно тому, как джинны были заключены в волшебных лампах. Виртуальная реальность информационных технологий расширит сферу человеческих желаний и сделает реальным практически все, что можно вообразить. Телеприсутствие даст простым людям такую же способность преодолевать расстояния со сверхъестественной скоростью и следить за событиями издалека, которой, по предположению греков, обладали Гермес и Аполлон. Суверенные личности информационной эпохи, подобно богам древних и примитивных мифов, со временем получат своего рода "дипломатический иммунитет" от большинства политических бед, которые преследовали смертных в большинстве времен и мест.

Новая суверенная личность будет действовать подобно богам из мифов в той же физической среде, что и обычный, подданный гражданин, но в отдельном политическом пространстве. Владея огромными ресурсами и находясь вне досягаемости многих форм принуждения, суверенный индивид изменит структуру правительств и реконфигурацию экономики в новом тысячелетии. Все последствия этого изменения попросту невозможно себе представить.

<h3 id="%D0%B3%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B9-%D0%B8-%D0%BD%D0%B5%D0%BC%D0%B5%D0%B7%D0%B8%D0%B4%D0%B0"><em>Гений и Немезида</em></h3>

Для всех, кто любит человеческие стремления и успех, информационная эпоха станет щедрым подарком. Это, безусловно, лучшая новость за многие поколения. Но это также и плохая новость. Новая организация общества, подразумеваемая триумфом индивидуальной автономии и истинным уравниванием возможностей на основе заслуг, приведет к очень высокому вознаграждению за заслуги и значительной индивидуальной автономии. В результате люди будут нести гораздо большую ответственность за самих себя, чем они привыкли нести в индустриальный период. Это также приведет к сокращению незаслуженного преимущества в уровне жизни, которым пользовались жители развитых индустриальных обществ на протяжении всего двадцатого века. На момент написания книги, 15 процентов населения мира имеют средний доход на душу населения в размере 21 000 долларов в год. У остальных 85 процентов населения мира средний доход составляет всего 1000 долларов. Это огромное накопленное в прошлом преимущество должно исчезнуть в новых условиях информационной эпохи.

Вместе с тем, способность национальных государств перераспределять доходы в больших масштабах будет разрушаться. Информационные технологии поспособствуют резкому усилению конкуренции между юрисдикциями. Когда технологии станут мобильными, а сделки будут проводиться в киберпространстве, что и будет происходить все чаще, правительства больше не смогут взимать за свои услуги больше, чем оплачивающие эти услуги люди их оценят. Любой обладатель портативного компьютера и спутниковой связи сможет вести практически любой информационный бизнес в любом месте, и это включает в себя почти все финансовые операции в мире, оцениваемые в несколько миллиардов долларов.

Это означает, что вы больше не будете обязаны жить в юрисдикции с высокими налогами, чтобы получать высокий доход. В будущем, когда большую часть богатства можно будет заработать где угодно и даже потратить где угодно, правительства, которые попытаются установить слишком высокую цену за проживание, просто оттолкнут своих лучших клиентов. Если наши рассуждения верны, а мы считаем, что это так, то национальное государство в нынешнем его виде не выживет.

<h2 id="%D0%BA%D0%BE%D0%BD%D0%B5%D1%86-%D0%BD%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D1%8B%D1%85-%D0%B3%D0%BE%D1%81%D1%83%D0%B4%D0%B0%D1%80%D1%81%D1%82%D0%B2">КОНЕЦ НАЦИОНАЛЬНЫХ ГОСУДАРСТВ</h2>

Изменения, уменьшающие власть доминирующих институтов, тревожны и опасны. Подобно тому, как монархи, лорды, римские папы и властители вели беспощадную борьбу за сохранение своих привычных привилегий на ранних этапах современного периода, так и современные правительства будут применять насилие, часто скрытое и самовольное, в попытке сдержать течение времени. Ослабленное технологическим вызовом, государство будет относиться ко все более автономным людям, своим бывшим гражданам, с той же безжалостностью и дипломатией, которую оно до сих пор проявляло в отношениях с другими правительствами. Все более жесткие методы взыскания станут логическим следствием появления нового типа взаимоотношений между правительствами и частными лицами.

Технологии сделают человека более квази-суверенным, чем когда-либо прежде. И к ним будут относиться именно так. Иногда жестоко, как враги, иногда как равные стороны в переговорах, иногда как союзники. Но как бы безжалостно ни вели себя правительства, особенно в переходный период, брачные узы налоговой службы с ЦРУ мало им помогут. Под давлением неизбежности им все чаще придется торговаться с автономными людьми, чьи ресурсы уже не так легко контролировать.

Изменения, вызванные информационной революцией, не только создадут финансовый кризис для правительств, но и приведут к дезинтеграции всех крупных структур. Четырнадцать империй исчезли лишь за двадцатый век. Распад империй является частью процесса, который приведет к распаду самого национального государства. Правительству придется приспосабливаться к растущей автономии человека. Налоговые сборы сократятся на 50-70%. Это приведет к тому, что более мелкие юрисдикции станут более успешными. Задача установления конкурентоспособных условий для привлечения способных людей и их капитала будет легче решаться в анклавах, чем на континентах.

Мы считаем, что по мере разложения современного национального государства варвары последних времён будут все чаще приходить к закулисной власти. Такие группы, как русская мафия, которая собирает кости бывшего Советского Союза, другие этнические преступные группировки, номенклатура\*, наркобароны и перебежчики из тайных агентств будут "сами себе законом". Они и так уже являются таковыми. В гораздо большей степени, чем принято считать, современные варвары уже проникли в формы национального государства, не сильно изменив его внешний вид. Они — микропаразиты, питающиеся от умирающей системы. Такие же жестокие и беспринципные, как государство в состоянии войны, эти группы используют методы государства в меньших масштабах. Их растущее влияние и власть являются частью сокращения масштабов политики. Микропроцессоры уменьшают размер, которого должны достичь группы, чтобы быть эффективными в применении и контроле насилия. По мере развития этой технологической революции хищническое насилие будет все больше и больше организовываться вне централизованного контроля. Усилия по сдерживанию насилия также будут ослабевать в зависимости от эффективности, а не от степени власти.

<!--kg-card-begin: markdown-->

<mark>\* Номенклатура - это укоренившиеся элиты, которые управляли бывшим Советским Союзом и другими государственными экономиками.</mark>
