 >  Перевод [статьи](https://unchained.com/blog/bitcoin-is-common-sense/) Паркера Льюиса подготовлен [Velakas](https://bitnovosti.com/author/valekas/). Редактура – Тони ⚡️>  "Пожалуй, настроения, содержащиеся на следующих страницах, пока недостаточно модные, чтобы вызвать всеобщую благосклонность. Когда что-то долго не мыслится неверным, это дает ему видимость правильности, так что поначалу в защиту обычаев поднимается громкий шум. Но вскоре суматоха утихает. Время убеждает лучше, чем разум".  
> – Томас Пейн "Здравый смысл" (24 февраля 1776 г.)

Такими словами открывался призыв Томаса Пейна к независимости Америки в начале 1776 г. На тот момент еще не было ясно, будет ли провозглашена независимость, но Пейн в этом не сомневался. Для него это было бесспорно; другого пути не было. Тем не менее он понимал, что общественное мнение пока к этому не готово, что для него естественнее придерживаться статус-кво и независимости предпочитать примирение. Старые привычки живут долго. Статус-кво защищают независимо от преимуществ, просто потому, что так было всегда. Однако истина со временем становится самоочевидной, чаще благодаря здравому смыслу, а не рассудку или логике. Рано или поздно личный опыт позволит увидеть ситуацию в отсутствовавшем ранее ракурсе, так что истина даст вам пощечину и станет до боли очевидной. Хотя Пейн, безусловно, пытался убедить не решившееся население с помощью логики и рассудка, в то же время это был призыв не зацикливаться на том, что противоречит самоочевидному.

По мнению Пейна, независимость не была тестом на интеллект или чем-то, что касается только американских колоний. Нет, это был тест на здравый смысл, и это было, как выразился Пейн, _"в интересах всего человечества"_.

Во многих отношениях то же касается и Биткоина. Это не тест на IQ. Биткоин – это здравый смысл, и он имеет практически общечеловеческое значение. Мало кто задумывается о функции денег. Они участвуют практически во всех транзакциях, которые каждый из нас совершает, но никто на самом деле не знает, почему или какие свойства позволяют деньгам эффективно координировать экономическую активность. Их функцию считают чем-то само собой разумеющимся, и, как следствие, эту тему редко изучают. Тем не менее, несмотря на ограниченный базис знаний, сама [идея Биткоина как денег](https://www.21ideas.org/theory-economics-bitcoin-obsoletes-all-other-money/) часто вызывает грубую реакцию. Позиция по умолчанию: нет, Биткоин порочит существующие обычаи. На первый взгляд, он полностью противоречит тому, какими люди знают деньги. Для большинства деньги – это просто деньги, потому что так было всегда. У среднего человека представление о деньгах основано на обычае, и вполне естественно, что оно не подвергается сомнению.

Но тут на сцене появляется Биткоин, и все вдруг становятся экспертами в том, что такое деньги, и для таких сомнительных экспертов Биткоин точно не деньги. Биткоин цифровой по своей природе, не привязан к правительству или центральному банку, [волатилен](https://www.21ideas.org/theory-economics-bitcoin-is-not-too-volatile/) и [считается медленным](https://www.21ideas.org/theory-economics-bitcoin-is-not-too-slow/), не используется в массовой коммерции и не лишен инфляции. Это один из тех случаев, когда что-то не выглядит как утка и не крякает как утка, но это действительно утка, тогда как то, что вы все время считали уткой, на самом деле было чем-то другим. Если говорить о современных деньгах, когда что-то долго не мыслится неверным, это дает ему видимость правильности.

Во всех кажущихся успешными сегодняшних применениях деньги выпускаются центральным банком; они относительно стабильны и позволяют проводить почти бесконечное число транзакций; они способствуют повседневной коммерции; и, милостью Божьей, их предложение можно быстро увеличить, чтобы удовлетворить потребности изменчивой экономики. Биткоин этих характеристик не имеет_ (некоторых – пока, других не будет иметь никогда)_, и, как следствие, чаще всего его списывают со счетов как не соответствующий критериям современных денег. И это пример того, как даже величайшие умы могут перемудрить. Распознавание образов не срабатывает, потому что правила игры фундаментально изменились, но игроки этого пока не осознали. Это как заблудиться в трех соснах или за деревьями не видеть леса. Биткоин обладает конечной редкостью, хорошей делимостью и может пересылаться по коммуникационным каналам (без цензуры). Никогда не будет больше [21 миллиона биткоинов](https://www.21ideas.org/theory-protocol-21-million/). Ученые и самые уважаемые инвесторы нашего времени могут сравнивать эти свойства с другими приложениями на рынке и не видеть в этом ценности. Но в то же время в ответ на вопрос: “Предпочтете ли вы получать оплату валютой с фиксированным предложением, которой невозможно манипулировать, или валютой, подверженной постоянному, системному и существенному обесцениванию?” – подавляющее большинство людей выбирает первый вариант.

О Биткоине:

>  "Это, пожалуй, крысиный яд в квадрате”.  
> – Уоррен Баффетт>  "Биткоин мало на что годится… Я предпочту бананы, их хотя бы можно съесть".  
> – Марк Кьюбан

<h2 id="%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D1%8C%D0%B3%D0%B8-%D0%BD%D0%B5-%D1%80%D0%B0%D1%81%D1%82%D1%83%D1%82-%D0%BD%D0%B0-%D0%B4%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%B2%D1%8C%D1%8F%D1%85">Деньги не растут на деревьях</h2>

В детстве мы все узнаем, что деньги не растут на деревьях, но на общественном уровне или уровне страны кажется, будто здравый смысл нас окончательно покинул. Только за последние два месяца центральные банки США, Европы и Японии _(ФРС, ЕЦБ и Банк Японии)_ вместе увеличили предложение своих валют на $3.3 трлн – на 20% всего за 8 недель. При этом большая часть пришлась на Федеральную резервную систему (ФРС), которая напечатала $2.5 трлн, увеличив денежную массу более чем на 60%. И это далеко не конец; будут созданы еще триллионы. В этом можно быть уверенным. Здравый смысл – это то испытываемое многими глубокое чувство неопределенности, которое говорит: "Это неразумно" или "Это плохо кончится". Мало кто доводит эту мысль до логического вывода, часто потому, что думать об этом неловко, но мысль эта резонирует по всему миру. Хотя не все прослеживают связь с 21 миллионами биткоинов, все больше людей ее видят. Время убеждает лучше, чем разум. Не обязательно понимать, как или почему будет только 21 миллион биткоинов; достаточно признать на практическом опыте, что доллары в будущем будут стоить значительно меньше, и тогда идея о валюте с фиксированным предложением начнет обретать смысл. Понимание того, почему ведущая криптовалюта может иметь фиксированное предложение, наступит после этого изначального осознания взаимосвязи, но понять ценность Биткоина можно и без этого. Просто в один прекрасный момент приходит озарение.

<figure class="kg-card kg-embed-card"><blockquote class="twitter-tweet"><p dir="ltr" lang="en">If people can print money, they will print money.</p>— Bitstein (@bitstein) <a href="https://twitter.com/bitstein/status/1040953543463772161?ref_src=twsrc%5Etfw">September 15, 2018</a></blockquote>
</figure>
