 

Proof of Stake (PoS) – это мошенничество. Когда я говорю это, я имею в виду, что PoS 1) заявлен как система консенсуса, и 2) фактически неспособен на самом деле обеспечить консенсус.

Чтобы понять, почему это так, мы должны сначала изучить, как работает Proof of Work (PoW) – это поможет нам осознать, почему PoS не является адекватной его заменой.

<h1 id="%D0%BA%D0%B0%D0%BA-%D1%80%D0%B0%D0%B1%D0%BE%D1%82%D0%B0%D0%B5%D1%82-proof-of-work">Как работает Proof of Work</h1>

[Давным-давно](https://youtube.com/playlist?list=PLfCndTr__6HfnWzqQxso2Jh8AtlhCy3wf), еще до открытия Биткоина, многие пытались создать "[цифровую наличность](https://www.21ideas.org/theory-philosophy-digital-gold-or-ecash/)".

Они (верно) определили, что цифровые подписи являются неотъемлемой частью необходимого, но это привело их лишь к тому, что они свели проблему цифровой наличности к проблеме двойной траты. Ведь данные можно бесконечно копировать, а подпись не гарантирует того, что она не будет использована повторно.

В 2008 году Сатоши Накамото предложил решить проблему путем введения нового компонента, известного как "Proof of Work", заимствованного из известной (на тот момент) лишь в узких кругах [техники фильтрации спама в электронной почте](http://www.hashcash.org/papers/hashcash.pdf).

Идея заключалась в том, чтобы внедрить метод сжигания электричества доказуемым способом. Используемая электроэнергия не производит ничего непосредственно ценного, кроме доказательства того, что (приблизительно) определенное количество электроэнергии было потреблено тем или иным узлом (на эту работу. _прим.переводчика_).

Конкретный метод заключается в следующем: \[1\]

*   Все узлы могут генерировать “лотерейные билеты”.
*   Эти лотерейные билеты криптографически привязаны к их решениям о том, какие транзакции они одобряют.
*   Чтобы “стереть защитный слой” лотерейного билета требуется определенное количество вычислительной мощности.
*   Дизайн используемых алгоритмов математически гарантирует отсутствие возможности предъявить "лотерейный билет", кроме как стереть защитный слой, затратив при этом определенное количество вычислительных ресурсов.
*   Диапазон принимаемых результатов лотерейных билетов определяется сетью.
*   Если узел может предъявить лотерейный билет, частота выпадания которого – один на миллион, сеть может сделать вывод, что узел в среднем проделал работу по перебору около миллиона лотерейных билетов.
*   Сеть начисляет цифровую валюту узлам, представившим выигрышный лотерейный билет.
*   Поскольку лотерейные билеты привязаны к решениям о валидации транзакций, узел, одобривший недобросовестные транзакции, не сможет получить свое вознаграждение.
*   Если узел поступит подобным образом, он все равно понесет реальные затраты, связанные со стиранием слоя этих билетов ("майнинг"), например, электроэнергию, но не получит за это никакого вознаграждения.
*   Чтобы поддерживать стабильность, сеть увеличивает редкость выигрышных лотерейных билетов (сложность), если люди выигрывают слишком часто. Например: если в настоящее время для победы требуется перебрать в среднем 10 миллиардов лотерейных билетов, а за то время, которое должно уйти на поиск десяти, найдено двадцать выигрышных билетов, сложность будет увеличена до одного к двадцати миллиардам. (Сеть пытается достичь показателя в один победитель каждые десять минут. Если производство слишком велико, сложность повышается, а если производство слишком мало, сложность снижается).

Однако это еще не все. PoW является жизненно важной деталью машины, но это не вся машина. Для осознания этого мы должны копнуть глубже.

<h1 id="%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%BE%D0%BA%D0%B8-%D1%86%D0%B8%D1%84%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D0%B9-%D0%B2%D0%B0%D0%BB%D1%8E%D1%82%D1%8B">Истоки цифровой валюты</h1>

<blockquote class="kg-blockquote-alt">“Цифровые подписи обеспечивают часть решения, но основные преимущества теряются, если для предотвращения двойных трат все еще требуется доверенная третья сторона.” — Сатоши Накамото</blockquote>
