 

Система лотереи, разработанная нами на данный момент, имеет две основные проблемы:

1.	Кто будет продавать лотерейные билеты и выбирать выигрышные номера, если мы уже определили, что у нас не может быть какого-либо центрального доверенного органа?

2.	Как мы можем убедиться, что победитель лотереи действительно будет записывать в реестр &nbsp;валидные транзакции, а не пытаться обмануть остальных участников?

Если нам нужна _не требующая разрешения_ система, к которой может присоединиться каждый, то мы должны отказаться от необходимости в доверии. Наша система должна обладать следующими свойствами:

1.	Каждый должен иметь возможность создать свой собственный лотерейный билет, поскольку мы не можем доверять центральному органу. Стандартные централизованные системы лотереи, такие как Powerball, управляются кем-то, кто генерирует определенное количество билетов со случайными числами на них. Поскольку мы не можем полагаться на центральную власть, мы должны разрешить всем генерировать собственные билеты.

2.	У нас должен быть какой-то способ сделать участие в лотерее платным. Таким образом мы сможем помешать кому-либо монополизировать лотерею, бесплатно генерируя огромное количество билетов. Как сделать так, чтобы вам приходилось тратить деньги на покупку билетов, когда нет никого, у кого их можно купить? Мы заставим участников покупать их у Вселенной путем сжигания дорогостоящего ресурса — электрической энергии.

3.	Всем остальным участникам должно быть несложно проверить билет победителя. В Powerball операторы лотереи генерируют выигрышную комбинацию. Поскольку нашей децентрализованной системе такой вариант не подходит, мы заставим всех заранее договориться о диапазоне выигрышных номеров. Таким образом, если ваш лотерейный номер попадает в диапазон, вы выигрываете в лотерею. Для этого мы будем использовать криптографический прием, называемый хеш-функцией.

<h1 id="proof-of-work-%D1%8D%D0%BD%D0%B5%D1%80%D0%B3%D0%BE%D0%B5%D0%BC%D0%BA%D0%B0%D1%8F-%D0%B0%D1%81%D0%B8%D0%BC%D0%BC%D0%B5%D1%82%D1%80%D0%B8%D1%87%D0%BD%D0%B0%D1%8F-%D0%B3%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%BC%D0%BA%D0%B0">Proof of Work: энергоемкая асимметричная головоломка</h1>

Элегантное решение всех этих трех проблем называется Proof of Work (доказательство проделанной работы). На самом деле[ оно было изобретено еще до Биткоина в 1993 году](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%BE%D0%BA%D0%B0%D0%B7%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE_%D0%B2%D1%8B%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D0%BD%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F_%D1%80%D0%B0%D0%B1%D0%BE%D1%82%D1%8B). Полное объяснение того, как работает эта лотерея является, вероятно__,__ самой сложной составляющей процесса понимания Биткоина. Поэтому мы посвятим следующие несколько глав подробному рассмотрению данного решения.

Для начала нужно сделать “покупку лотерейных билетов” недешевой, иначе участники смогут генерировать неограниченное количество билетов. Что может быть дорогостоящим, но не зависеть при этом от какого-либо центрального органа управления?

Именно здесь важную роль в работе Биткоина начинает играть физика: первый закон термодинамики гласит, что энергия не может быть ни создана, ни разрушена. Другими словами, нет такого понятия, как бесплатный обед, когда разговор заходит об энергии. Электричество не бывает бесплатным, потому что вы должны покупать его у производителей или иметь в распоряжении собственную электростанцию. В любом случае получение электроэнергии обходится дорого.

Концепция Proof of Work заключается в том, что вы участвуете в процессе, в котором, как и при броске игрального кубика, большая роль предоставлена случайности. Но вместо шести граней, у него примерно столько же сторон, сколько атомов во Вселенной. Чтобы бросить кубик и сгенерировать лотерейный билет с номером, ваш компьютер должен выполнить соответствующее количество операций, которые требуют затрат электричества.

Фактически, номер на билете – это сумма хешей всех транзакций, выбранных вами для записи в реестр, и количества очков, выпавших на кубике. Чтобы получить выигрышное число, вам, возможно, придется бросить кубик миллиарды, триллионы или квадриллионы раз, расходуя электричество на тысячи долларов. Поскольку основной характеристикой процесса является случайность, а все остальные параметры общеизвестны и соблюдаются благодаря действию протокола, любой может создавать свои собственные лотерейные билеты без участия центрального органа. Все, что вам понадобится — это генерирующий случайные числа компьютер и список транзакций, которые вы хотели бы записать в реестр.

Несмотря на то, что вам потребовалось потратить тысячи долларов, чтобы заполучить достаточно энергии для нахождения случайного выигрышного числа, всем остальным пользователям для подтверждения вашего выигрыша нужно выполнить лишь несколько основных проверок:

1.	Находится ли число, которое вы указали, в диапазоне целевых чисел, о котором все заранее договорились?

2.	Действительно ли это число получено путем математической обработки валидного набора транзакций?

3.	Валидны ли предлагаемые вами транзакции относительно правил протокола Биткоин: нет двойного расходования, новые биткоины не генерируются вне пределов допустимого графика и т. д.

Proof of Work — это процесс, в основе которого лежит случайность. Он требует большого количества вычислений для подбора выигрышного числа. Однако для проверки решения требуется всего одна подобная операция. Это как в кроссворде или судоку: решение может занять много времени, но любой, кто получит ответ или подсказку, может с легкостью подтвердить правильность решения. Это делает процесс Proof of Work асимметричным: он сложный для игроков, но легкий для проверяющих.

Поскольку вы потратили значительное количество энергии и, следовательно, денег, играя в эту лотерею, вы хотите, чтобы все приняли ваш выигрышный лотерейный билет. Таким образом, вы заинтересованы вести себя хорошо, записывая в реестр только валидные транзакции.

Например, если вы попытаетесь потратить деньги, которые уже были потрачены, то ваш, на первый взгляд, выигрышный лотерейный билет будет отклонен всеми остальными. Следовательно, вы потеряете все деньги, потраченные на электроэнергию, сожженную ради получения этого билета. С другой стороны, если вы записываете в реестр валидные транзакции, сеть вознаградит вас биткоинами, чтобы вы могли оплатить счета за электроэнергию и получить некоторую прибыль.

Система Proof of Work имеет важное свойство: она формирует связь электронной системы с ресурсами из реального мира. Таким образом, если вы хотите атаковать сеть, угрожая некоторым ее участникам, вам придется не только прийти к ним домой и получить контроль над их компьютером, но и оплатить их счета за электричество.

Как участники доказывают, что они сожгли эту энергию? Нам понадобится учебник для начинающих по информатике, освещающий два понятия: хеширование и биты.

<h1 id="%D1%85%D0%B5%D1%88%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5">Хеширование</h1>

Асимметричная головоломка Proof of Work Биткоина включает использование[ _хеш-функции_](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D0%B5%D1%88-%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F). Из базовой алгебры мы знаем, что функция — это математическая формула, в которую вы вводите входное (input) значение x и получаете выходное (output) значение _f (x)_. Например, функция _f(x)=2x_ принимает любое значение и умножает его на два. Таким образом, ввод _x=2_ дает нам вывод _f (x)=4_.

Хеш-функция — это специальная функция, в которую вы вводите любую строку букв, цифр или других данных, например, “Привет, Мир”, и получаете гигантское случайное число:

<!--kg-card-begin: markdown-->

11118117132582192426613293577574904584554890446643616001126584346633541502095
